---
layout: post
author: sjj118
title: 民科转动力学
date: 2017-12-20
tags:
    - 物理
    - 物理引擎
catalog: true
---

最近开始写物理引擎，才发现高中物理对转动的问题一点都没有提到。高中物理中的运动都是平动，而现实中更多的情况下都会发生转动。于是我结合自己的思考并查阅了一些资料后进行了一些总结。

由于我不太会积分，所以会用一些不太严谨的方法来定义。并且由于我写的是二维物理引擎，以下讨论只考虑二维情况。本文默认读者已掌握所有高中物理知识。

## 刚体

首先，我们假设一个物体是由 $n$ 个质量极小的质点组成的，第 $i$ 个质点的质量为 $m_i$，坐标为 $P_i$，整个物体的质量 $M=\sum_{i=1}^{n}m_i$。（于是我就可以不用 $\int$ 用 $\sum$ 了）

刚体就是不会发生形变的物体，那么组成这个刚体的 $n$ 个质点的相对位置永远不会变化。

## 质心

质心就是质量的中心，即把质点的坐标以质量为权重进行加权平均，质心的坐标 $C=\sum_{i=1}^{n}\frac{m_i}{M}P_i$。

质心与重心的区别：如果重力场是均匀的，那么重心与质心重合。但如果重力场不均匀，比如离地面近的重力大，离地面远的重力小，那质心与重心就不重合。

## 转动

物体的每一质点在运动过程中都绕同一过其自身的轴做轨迹为圆周的运动，这种运动叫转动。转动时，物体上各个质点的角速度相同，线速度等于角速度乘上该点到转动轴的距离。

当物体不受力时，整个物体一定绕质心匀速转动，也就是以质心为参考系，其它质点都绕质心做匀速圆周运动（或者不转）。令第 $i$ 个质点的速度为 $v_i$，物体绕点 $O$ 转动，角速度为 $\omega$，那么总向心力为：
$$
F=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\overrightarrow{P_{i}O}\omega^2=\omega^2\sum_{i=1}^{n}m_{i}\overrightarrow{P_{i}O}
$$

因为不受外力，所以 $F=0$，所以 $\sum_{i=1}^{n}m_{i}\overrightarrow{P_{i}O}=0$，发现仅当 $O$ 点是质心 $C$ 时成立。

## 转动动能

想象一个绕质心转动的木棒，它的质心不动，它是否具有动能？显然是有动能的，它的每一个不在质心上的质点都有动能，所以我们在考虑转动的时候不能把物体当作一个质点来考虑。转动动能怎么求？很简单，只要把每个质点的动能加起来就行了。令转动动能为 $E_k$，那么：

$$
E_k
=\sum_{i=1}^{n}\frac{1}{2}m_{i}v_{i}^{2}
=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}O}\right|^{2}\omega^2
=\frac{1}{2}\omega^2\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}O}\right|^{2}
$$

## 转动惯量

我们知道平动时物体的质量大小决定惯性大小，惯性代表了其运动状态改变的难易程度，那么转动中应该也有这么一个决定转动状态改变难易程度的量，这个量就是质量吗？肯定不是，相同质量的质点，离转动轴越远，转动起来应该越难，所以这个量应该还跟质量的分布有关。

这个量被称为转动惯量。观察转动动能的公式 $\frac{1}{2}\omega^2\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}O}\right|^{2}$，我们发现求和符号内的项与转速无关，求和符号外的项只与转速有关，那我们不妨令转动惯量 $I_o=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}O}\right|^{2}$，这样，转动动能的公式就变成了 $E_k=\frac{1}{2}I_o\omega^2$，与动能公式有着相同的形式了。

注意，一个物体以不同的点为转动轴时的转动惯量是不同的，但是，我们有公式可以很方便从以一个点为转动轴时的转动惯量推导出以另一个点为轴时的。令以质心 $C$ 为转动轴的转动惯量为 $I_c$，以点 $O$ 为转动轴的转动惯量为 $I_o$，那么：

$$
\begin{aligned}
I_o&=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}O}\right|^{2}
\\&=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}C}+\overrightarrow{CO}\right|^{2}
\\&=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{P_{i}C}\right|^{2}+\sum_{i=1}^{n}m_{i}\left|\overrightarrow{CO}\right|^{2}+\sum_{i=1}^{n}m_{i}\cdot 2\overrightarrow{P_{i}C}\cdot \overrightarrow{CO}
\\&=I_c+M\left|\overrightarrow{CO}\right|^{2}+2\overrightarrow{CO}\sum_{i=1}^{n}m_{i}\overrightarrow{P_{i}C}
\\&=I_c+M\left|\overrightarrow{CO}\right|^{2}
\end{aligned}
$$

于是我们只要知道以任意一个点为转动轴时的转动惯量，就能快速求出以质心为轴的转动惯量，再而求出以任意点为轴时的转动惯量。


## 线性动量

既然转动时有动能，那有没有动量呢？假设转动轴是质心，那如果直接把每个质点的动量加起来，发现：

$$
p=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\overrightarrow{v_{i}}=\sum_{i=1}^{n}m_{i}\overrightarrow{P_iC}\times\overrightarrow{\omega}=0
$$

其实我们高中学的这种动量还可以叫线性动量，物体绕质心的转动不会产生线性动量。如果不绕质心转动，则物体动量的方向一直在变化，改变动量的力便是转动轴提供的向心力。

## 力矩

初中还是小学时学过的杠杆原理：动力×动力臂=阻力×阻力臂。这里的 力×力臂 就是力矩。准确的说，令力的作用点为 $P$，转动轴为 $O$，力矩=力在垂直 $PO$ 方向上的投影大小$\times$ $PO$，用向量定义的话，就是 $M=\overrightarrow{PO}\times \overrightarrow{F}$（注意这里是两个向量的叉积）。

从杠杆原理中我们可以看出，转动与力矩一定有着密切的关系。

## 角加速度

与加速度类似，我们定义角加速度为角速度的变化量与时间的比值：$\beta=\frac{\Delta \omega}{\Delta t}$，单位为 $rad/s^2$。

## 定轴转动定律

我们知道牛顿第二定律 $F=ma$，那么，在转动时是否也有类似的公式呢？

那么力矩 $M$ 对应力 $F$，转动惯量 $I$ 对应质量 $m$，角加速度 $\beta$ 对应加速度 $a$，那么我们可以猜测出“转动时的牛顿第二定律公式”：$M=I\beta$。

当物体的转动轴 $O$ 固定时，这个公式的确是正确的，下面是一个不严谨的证明：

> 设作用在第 $i$ 质点上的力矩为 $M_i$，那么 $\sum_{i=1}^{n}M_i=M$。设 $r_i=\left|\overrightarrow{P_iO}\right|$，$M_i=F_ir_i$，由牛顿第二定律得 $F_i=m_ia_i=m_ir_i\beta$，两边同时乘 $r_i$ 得 $M_i=F_ir_i=\beta m_ir_i^2$，对所有质点累加得 $M=I\beta$。

注意这个公式只有在轴固定时才能用，轴固定时的角加速度显然与这时不同。

## 转动动量

